---
templateKey: blog-post
title: Vim
date: 2020-02-09T12:34:15.945Z
description:
cover: /images/flutter.png
category: Vim
tags:
  - Vim
slug: vim-memo
---

## マニュアル表示

man ls

## ページャー

### 移動

1行下へ

```sh
j
```

1行上へ

```sh
y
```

1ページ下へ

```sh
space
# or
f
```

1ページ上へ

```sh
w
```

### 検索

```sh
/[検索したい文字列]
```

次の検索文字に移動

```sh
n
```

```sh
shift + n
```

### 終了

```sh
q
```

## ls

`-R`は検索したディレクトリの中も再帰的に検索する。

## cd

### 一つ前のディレクトリにもどる

```sh
cd -
```

### Homeに戻る

```sh
cd
# or
cd ~
```

### 空白文字を含むディレクトリの場合

ファイル名に空白文字がある場合はダブルクォートで囲む。

もしくは、空白文字の前に`\`をいれる。

`video tutorial`というディレクトリがある場合

```sh
cd video\ tutorial
## or
cd "video tutorial"/
```

とする。

## mkdir

### 複数階層

```bash
mkdir -p one/two
```

## rm

### ディレクトリの削除

```bash
rm -rf one
```

## ワイルドカード記号

`*`任意の0文字以上の文字に置き換える

```sh
ls
drank.txt    drink.txt    drinking.txt drunk.txt    one.html

ls *txt
drank.txt    drink.txt    drinking.txt drunk.txt
```

`?`は任意の１文字に置き換える

```sh
ls
drank.txt    drink.txt    drinking.txt drunk.txt

ls dr?nk.txt
drank.txt drink.txt drunk.txt
```

例：ファイル名の最後の文字が`l`または`t`である

```sh
ls *[lt]
```

## ファイルの内容を閲覧コマンド

`cat`、`more`、`less`, `head`、`tail`がある。

`more`はファイルを最後まで表示するとプロンプトに戻る。

`head`はデフォルトで10行表示する。

`head -n2 first.txt`でファイルの先頭から10行表示する。

`tail`ででファイルの末尾から2行表示する。

`tail -n5 first.txt`でファイルの末尾から5行表示する。


## file

`file`

```sh
file first.txt
first.txt: ASCII text, with very long lines
```

`ls -l`でファイルの詳細を確認できる。

```bash
ls -l
-rw-r--r--  1 jun  staff  8165  3 22 10:00 first.txt
```

パーミッション、リンクの数、所有者、所有グループ、バイト単位のサイズ、月、日、時間、ファイル名の順に表示される。

隠しファイルを表示する場合は、aオプションを追加する。


```bash
ls -la
```

## cp

`cp コピー元のファイル名 コピー先のファイル名orパス`

### 複数階層をコピーする

`-R`オプションでディレクトリ内のファイルもコピーできる。

`cp -R one one_copy`

## mv

## find

`find . -name "*.txt"`

ディレクトリを表示する。

`find . -type d`

1階層内のディレクトリを表示する。

`find . -type d -maxdepth 1`

8キロバイト以上のファイルを表示する。

`find . -size +8k`

## grep

`grep 検索文字列 first.txt`

検索数表示

`grep 検索文字列 -c first.txt`

ディレクトリ内の文字列検索

`grep 検索文字列 -r one`

`egrep`, `fgrep`, `zgrep`, `zfgrep`

## パーミッション

u 個人 - user
g 団体 - group
o その他 - others
a - all（全て）

+ - 可能


r = 読み取り
w = 書き込み
x = 実行
- = 権限なし

`chmod *** ファイル名またはディレクトリ名`

`chmod u+w hello`

ディレクトリの実行権限がない場合は、中に入れなくなる。

`chmod u+w,g-w,o-w hello`

r = 4
w = 2
x = 1

rwx 7 読み取り、書き込み、実行
rw- 6 読み取り、書き込み
r-x 5 読み取り、実行
-wx 3 書き込み、実行

`chmod 544 test`

## リダイレクト

標準入出力

標準入力（0） = キーボード


標準出力（1） = ターミナルの画面
標準エラー(2) = ターミナルの画面

redirect = リダイレクト

リダイレクトによって、標準以外の入出力ができる。

## 標準エラー出力

標準エラー出力をlines.txtに出力

`cat abc 2> lines.txt`

## zip

unzip - 解凍
zip - 圧縮

tar

tar cvf group.tar *

tar tvf group.tar

tar xvf group.tar

## gzip, gunzip

サイズ低減

## vim

:syntax on
:syntax off

gg = ファイルの先頭
G = ファイルの末尾

スクロール
ctrl + u = 半画面下
ctrl + b = 前画面上
ctrl + d = 半画面下
ctrl + f = 全画面下

m＋キー = マークする
' + キー = マークした位置へジャンプ

:marks = マーク状態の確認
:delmarks キー　= マークの解除

インサートモードへ移行
i = カーソルの位置から
I = 行の先頭から
a = 次の文字から
A = 行の末尾から
o = 次の行に空の行を設ける
O = 今の行に空の行を設ける
>> = インデント追加
<< = インデント削除

undo u
ctrl + R

全てまとめてキャンセル
`e!`

## 削除

1文字削除`x`
7文字削除`7x`
1文字入れ替え`r`
`dw`その位置より単語を削除
`cw`単語を削除
`dd`行を削除
`D`その位置より先の文字を削除
`J`次の行の改行を無くす

書き込み以外はNORMALモードで行うのが合理的

`yy`

`v`VISUALモード
選択後、`y`でコピーされる
`V` VISUAL LINEモード
`ctrl + v` VISUAL BLOCKモード



`:reg`
クリップボードの履歴を参照

1. ノーマルモード
2. コマンドモード
3. インサートモード
4. ビジュアルモード
5. 検索モード

最終行の末尾から編集
`GA`

インデント `>>` `<<`

選択した文字を削除
`v` 選択 `d`

`/n` `/N`
`?n` 逆の動きとなる

`#`前方検索
`*`後方検索

`[ + I` カーソル上の単語の検索結果リスト表示

4行目から20行目までの`static`を削除
`:4,20 s/static//g`

ファイル内の`int`を`long`に置き換え。
`:% s/int/long/g`

正規表現
行の先頭の空白を削除
`% s/^ *//g`

コマンドラインモードでも十字キーで履歴を遡ることができる。

1文字ごとに置き換えるか確認する。
`% s/int/long/cg`

`:ls`でバックグラウンドで開いているファイル（バッファ）を確認できる。
`:bn` 次のファイル
`:bp` 前のファイル
`:b5` バッファ番号を指定する
`:b filename` ファイル名を指定することも可能
`:bd` バッファを閉じる

## 複数ウィンドウ

`:sp` 水平にウィンドウを開く
`:clear`, `:q` 閉じる
`:vs` 垂直にウィンドウを開く

ウィンドウの移動
`<C-w>h` 左に移動
`<C-w>j` 下に移動
`<C-w>k` 上に移動
`<C-w>l` 右に移動

バックグラウンドにないファイルを開く
`:e ファイル名`

ウィンドウを１つにする
`:close`

タブを開く
`:tabnew ファイル名:`

タブを閉じる
`:q`,`:close`,`:bd`

次のタブに移動
`gt`, `tabnext`

前のタブに移動
`gT`, `tabprevious`

開いているタブ以外を閉じる
`:tabonly`

開いているタブを閉じる
`:tabclose`

unixコマンドをvim利用時に使用する方法
`:! ls`

unixコマンドの出力をコピーする方法
`:r ! ls`

vimの全設定を確認
`:set all`

プラグイン
