---
templateKey: blog-post
title: peco＆ghqでプロジェクト間の移動を最適化する
date: 2020-01-22T12:34:15.945Z
description: プロジェクト間の移動を最適化する。履歴検索にも絞り込み検索。リモートリポジトリをブラウザで開く時にも絞り込み。
cover: /images/poco-ghq.png
category: macOS
tags:
  - zsh
  - macOS
  - ghq
  - peco
  - Golang
slug: peco-ghq
---

## やりたいこと

- プロジェクト間の移動を最適化する
- 履歴検索にも絞り込み検索
- リモートリポジトリをブラウザで開く時にも絞り込み

## 前提条件

- macOS環境。
- goがインストールされている

```shell
go version                                                                                             
go version go1.11.4 darwin/amd64
```

## インストール

### pecoのインストール
```shell
brew install peco
peco --version
```

動作確認として以下のコマンドを実行します。
```shell
ls | peco
```

```shell
QUERY>
```
という画面が表示され、現在のディレクトリのファイル一覧が表示されればOKです。

### ghqのインストールと設定

```shell
brew install ghq
ghq -v
```

ghqでクローンするファイルの場所を`~/dev/src`設定します。

（ここは任意ですが、GOPATHの中である必要があります）

.gitconfigファイルに以下の設定を追記しましょう。


```vim
[ghq]
    root = ~/dev/src
```
> $GOPATHが`~/dev`の場合の設定となります。GOPATHの設定方法は、zshの場合.zshrcに`export GOPATH=$HOME/go`を追加でOKです。

使い方は簡単で、今まで`git clone [url]`でクローンしてきたところを、
`ghq get [url]`とするだけです。

`ghq get`で取得したリポジトリは`~/dev/src`以下には
位置され、例えば`~/dev/src/github.com/junpeko5/[プロジェクト名]`にリポジトリがクローンされるようになります。

リモートリポジトリのサービス、アカウント毎でディレクトリが分かれるため、管理が楽になります。

また、`ghq list`コマンドを叩くと、ghqで取得したローカルリポジトリのパスが取得出来ます。

```shell
ghq list
```

## プロジェクト間の移動を最適化する

準備が整ったところで、早速pecoとghqでクローンしてきたリポジトリに移動するエイリアスを設定していきます。

`.zshrc`に以下を追記しましょう。
```shell
# peco の設定（リポジトリ間の移動を行う）
function peco-src () {
  local selected_dir=$(ghq list -p | peco --query "$LBUFFER")
  if [ -n "$selected_dir" ]; then
    BUFFER="cd ${selected_dir}"
    zle accept-line
  fi
  zle clear-screen
}
zle -N peco-src
bindkey '^]' peco-src
```

ターミナルを再起動し、`^]`つまり、controlと]記号を入力することでスクリプトを実行します。

`ghq list -p`でローカルリポジトリを一覧表示したものをpecoに渡し、絞り込み検索出来るようになります。絞り込んだ結果を選択すると、選択したリポジトリに`cd`コマンドで移動出来ます。

## 履歴検索にも絞り込み検索

同様に、コマンドのhistoryをpecoで絞り込み検索できるようにしたものが以下です。

`.zshrc`に追加します。

```shell
# peco の設定 （履歴を検索する）
function peco-history-selection() {
    BUFFER=`history -n 1 | tail -r  | awk '!a[$0]++' | peco`
    CURSOR=$#BUFFER
    zle reset-prompt
}

zle -N peco-history-selection
bindkey '^R' peco-history-selection
```
## リモートリポジトリをブラウザで開く時にも絞り込み
```
brew install hub
```
`.zshrc`に追加します。
```shell
alias hb='hub browse $(ghq list | peco | cut -d "/" -f 2,3)'
```

## おわりに

内容が反映されない場合は`exec zsh -l`でログインし直して試してみてください。

これだけでかなりターミナル環境が整う印象です。

ぜひ設定してみてくださいね。